---
title: "老後資金／リタイアメントプラン"
url: "/p/8h58jaw"
date: "2016-01-19"
---

老後の資金
----

多くの人は、退職後の 20 年以上にわたる老後生活を、それまでに蓄えてきた資金を使って過ごすことになります。
老後に快適な生活を送るためには、計画的な資金計画が必要です。

老後生活における資金としては、**貯蓄**、**退職金**、**年金**、その他の不労所得（資産運用における株式配当や家賃収入、債権の利息など）があります。


リバースモーゲージ
----

リバースモーゲージとは現在住んでいる不動産を担保に入れて、金融機関から生活資金を借り入れる仕組みです。
死亡後にはその不動産を売却することによって、借入金やその利息を返済します。
日本でもリバースモーゲージの制度が広まりつつありますが、子供に資産を残せないなどの課題があるため、利用する際には遺族のことを考えた計画が必要です。

* [家を現金化、リバースモーゲージが急増 - 日本経済新聞](http://www.nikkei.com/money/features/37.aspx?g=DGXMZO8566991014042015945M01)

